---
layout: post
title: "ADsP 빅데이터분석기사"
categories: BigData
excerpt_image: /assets/images/i_posts/ADsP.jpg
author: "YeongHo-Jung"
meta: "Springfield"
tags: [github, gitClone]
---
# 1과목 데이터의 이해

## 01 데이터의 정의
* 데이터는 객관적 사실이라는 존재적 특성과 동시에 추론, 예측, 전망, 추정을 위한 근거로 기능하는 당위적 특성을 의미한다.
* 데이터는 다른 객체와의 상호관계일 때 가치를 갖는다는 의미이다.

### 출제유형
   * "객관적 사실로서 개별 데이터는 중요하지 않음을 의미한다." 객관형 오답 문제

---

## 02 데이터의 유형
1. 정성적 데이터(Qualitative data)
* 언어, 문자 등 형태와 형식이 정해져 있지 않음
* 비정형 데이터 형태로 저장, 분석에 시간과 비용이 필요
* 숫자나 금액으로 환산할 수 없는 것
* ex) 설문조사의 주관식 응답, 트위터, 페이스북 등이 해당

### 출제유형
* 주관식 설문조사가 정성적 데이터는 맞지만, 문제에서 설문조사는 비정형 데이터라고 한다면 틀린 보기
* 객관식 설문 문항이 수치 처리가 가능하면 정량적 데이터도 가능

2. 정량적 데이터(quantitative data)
* 수치, 기호, 도형으로 표시
* 데이터양이 증가하더라도 저장, 분석이 용이
* 숫자나 금액으로 환산 가능한 것
* ex) 온도, 풍속, 강수량 등이 해당

### 출제유형
* 정량적 vs 정량적 데이터 구분 문제

---

## 03 암묵지 vs 형식지
* 데이터는 지식경영의 핵심 이슈인 암묵지와 형식지의 상호 작용에 있어 중요한 역활을 함
1. 암묵지: 학습과 체험을 통해 개인에게 습득되어 있지만, 겉으로 드러나지 않은 지식, 시행착오와 오랜 경험을 통해 개인에게 습득된 무형의 지식 -> 개인에게 체화되어 있으므로 외부에 표출되어 공유가 어려움.
2. 형식지: 교과서, 메뉴얼, 비디오, DB와 같이 형상화된 지식을 의미, 유형의 대상이 있어서 지식의 전달과 공유가 쉬움

### 출제유형
* 형식지와 암묵지 개념과 사례 구분

## 04 암묵지와 형식지의 상호 작용
* 공통화(Socialization) : 암묵지 지식 노하우를 다른 사람에게 알려줌
* 표준화(Externalization) : 암묵지 지식 노하우를 책, 교본 형식으로 전환함
* 연결화(Combination) : 책, 교본에 자신이 알고 있는 새로운 지식을 추가함
* 내면화(Internalization) : 만들어진 책, 교본을 보고 다른 직원의 암묵적 지식을 습득함

### 출제유형
* 상호작용의 4가지 개념

---

## 05 데이터와 정보의 관계
* 데이터의 당위적 특성인 근거의 기능에 주목하여 데이터와 정보의 관계를 살펴볼 때 DIKW 정의가 필요하다
* DIKW 피라미드(Data -> Information -> Knowledge -> Wisdom) 데이터, 정보, 지식을 통해 최종적으로 지혜를 얻어내는 과정
1. Data : 존재 형식을 불문하고, 타 데이터와의 상관관계가 없는 가공하지 전의 순수한 수치나 기호</br>
ex) 연필 가격: A 마트 100원, B 마트는 200원
2. Information : 데이터의 가공 및 상관관계 간 이해를 통해 패턴을 인식하고 의미 부여</br>
ex) A 마트의 연필 가격이 더 싸다
3. Knowledge : 상호 연결된 정보 패턴을 이해하여 이를 토대로 예측한 결과물</br>
ex) 상대적으로 저렴한 A 마트에서 연필을 사야겠다.
4.Wisdom : 근본 원리에 대한 깊은 이해를 바탕으로 도출되는 아이디어</br>
ex) A 마트의 다른 상품들도 B 마트보다 저렴할 것으로 판단


### 출제유형
* DIKW 개념 구분과 사례

---

## 06 데이터베이스 정의
- 동시에 복수의 적용 업무를 지원할 수 있도록 복수의 이용자 요구에 대응해서 받아들이고 저장, 공급하기 위하여 일정한 구조에 따라 발생된 데이터의 집합
- 데이터베이스 관리시스템(DBMS: DataBase Management System)은 데이터베이스를 조작하는 별도의 소프트웨어로, DBMS를 통해 데이터베이스를 관리하여 응용 프로그램들이 데이터베이스를 공유하고 사용할 수 있는 환경을 제공.
- DBMS는 데이터베이스를 구축하는 툴을 제공하고, 효율적으로 데이터를 검색하고 저장하는 기능을 제공한다. 또한 응용 프로그램들이 데이터베이스에 접근할 수 있는 인터페이스를 제공하고, 장애에 대한 복구 기능, 사용자 권한에 따른 보안 유지 기능 등을 제공한다.

### 출제 유형
- 데이터베이스와 데이터베이스 관리시스템 개념 구분

---

## 07 DBMS의 발전 과정
1. **1세대**: 네트워크형 DBMS, 계층형 DBMS
   - 복잡하고 변경이 어려움
2. **2세대**: 관계형(Relation) DBMS
   - 데이터베이스를 테이블 형태 구성
   - ex) 오라클(유료), 액세스, MySQL(무료)
3. **3세대**: 객체 지향(Objected) DBMS
   - 멀티미디어 데이터를 확산으로 관계형 데이터 모델을 표현하기 어려움.   
   같은 행위를 갖는 객체는 한 크래스에 속하며, 클래스 연산을 나타내기 위해 메소드 함수를 정의함   
   **객체 관계형 모델(ORDBMS)**
   - 기존의 관계형 모델에 객체 지향형 모델의 장점 선별하여 관계형 모델에 통합한 새로운 개념의 데이터 모델
4. **4세대**: NoSQL DBMS
   - 데이터 구조를 미리 정해두지 않기 때문에 비정형 데이터를 저장하고 처리함

| 구분                | SQL 데이터베이스                          | NoSQL 데이터베이스                        |
|---------------------|-------------------------------------------|-------------------------------------------|
| **데이터 모델**     | 관계형 모델로 데이터를 형태화된 구성된 테이블 정규화 | 가상 문서, 그래프도 가능하나 고유 확장이 적합한 데이터 모델을 제공함 |
| **최적의 워크로드** | 관계형 데이터베이스는 일반적으로 뛰어난 온라인(TLP) 애플리케이션을 위해 최적화된 환경과 분석 프로세스(OLAP)에 적합함 | NoSQL 데이터베이스는 낮은 지연 시간에서의 분할/레이아웃을 포함하여 비정형 데이터를 대량 패턴에 맞도록 설계됨. NoSQL 또한 단일 데이터 구조에 비정형 데이터와 분석을 위해 설계됨 |

### 출제 유형
- SQL과 NoSQL 특징

---

## 08 관계형 데이터베이스 관리시스템(RDBMS) vs 객체 지향 데이터베이스 관리시스템(ODBMS)의 특징 구분

| 구분             | 관계형 데이터베이스(RDBMS)    | 객체지향 데이터베이스(ODBMS)  |
|------------------|-------------------------------|-------------------------------|
| **데이터 타입**  | 문자, 숫자, 날짜의 단순한 데이터 타입만 지원 | 사용자 정의 타입 및 범용 복합형 데이터 타입 지원 |
| **주된 장점**    | 오랜 기간에 걸쳐 검증된 시스템 안정성과 대규모 정보 처리 성능 | 복잡한 정보 구조의 모델링 가능 |
| **주된 단점**    | 형태 변화된 정보 처리 가능. 복잡한 정보 구조의 모델링 어려움 | 기본적인 데이터베이스 관리 기능에 비해 정보 및 성능의 효율성 미비 |

### 출제 유형
- RDBMS와 ODBMS 차이점

---

## 09 데이터 유형 분류

| 데이터 유형       | 특징                                                                                  | 데이터 종류                          |
|-------------------|---------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------|
| **정형 데이터**   | - RDBMS의 고정된 필드에 저장<br>- 데이터 스키마 지원                                   | - RDB<br>- 스프레드시트              |
| **반정형 데이터** | - 데이터 속성인 메타데이터를 가지며, 일반적으로 스토리지에 저장되는 데이터 파일        | - HTML<br>- JSON<br>- 웹 문서<br>- 센서 데이터 |
| **비정형 데이터** | - 형태가 구조적 복잡한 이미지, 동영상 같은 멀티미디어 데이터                           | - 소셜 데이터<br>- 문서 이미지<br>- 오디오, 비디오 |


---

### 출제 유형
- 데이터의 유형 특징 구분, 종류

---

## 10 스키마의 인스턴스
* 스키마(Schema): 구조를 만드는 것   
구체적으로 데이터베이스의 구조와 제약조건을 기술

| 상품 아이디 | 카테고리 | 상품명 | 상품가격 | 상품재고 |
|----------|--------|------|--------|--------|
| 문자형     | 숫자형  | 문자형 | 숫자형   | 숫자형   |

* 인스턴스(Instance): 특정 시점의 데이터베이스 내용

---

## 11 데이터베이스 설계 순서
1. 요구조건 분석
2. 개념적 설계(E - R 모델)
3. 논리적 설계(테이블 설계)
4. 물리적 설계(데이터 구조화)

### 출제 유형
* 데이터베이스 설계순서

## 12 데이터베이스의 특징
1. 통합된 데이터(Integrated data)
2. 저장된 데이터(Stored data)
3. 공용 데이터(Shared data)
4. 변화되는 데이터(Changed data)

### 출제 유형
* 데이터베이스 특징과 데이터웨어하우스 특징의 차이점

## 13 데이터베이스 특성
1. 정보의 축적 및 전달 측면
2. 정보이용 측면
3. 정보관리 측면
4. 정보기술 발전 측면
5. 경제, 산업적 측면

### 출제 유형
* 데이터베이스 특성

## 14 OLTP vs OLAP
1. **OLTP(on-Line Transaction Processing)**:   
네트워크상의 여러 이용자가 실시간으로 데이터베이스의 데이터를 갱신하거나 조회하는 등의 단위작업을 처리하는 방식   
ex) 은행에서 수많은 입출금 등이 일어날 때   
2. **OLAP(On-Line Analytic Processing)**:
정보 위주의 처리분석을 의미한다. 의사결정에 활용할 수 있는 정보를 얻을 수 있게 해주는 기술
ex) 판매 추이, 구매성향 파악, 재무회계 분석 등을 프로세싱하는 것

### 출제 유형
* OLTP와 OLAP의 차이

---

## 15 데이터웨어하우스 vs 데이터 마트
* 데이터 마트는 데이터웨어하우스 환경에서 정의된 접근 계층으로, 데이터웨어하우스에서 데이터를 꺼내 사용자에게 제공하는 역활을 함
* 데이터 마트는 데이터웨어하우스의 부분이며, 특정한 조직, 혹은 팀에서 사용하는 것을 목적으로 함

### 출제 유형
* 데이터마트와 데이터웨어하우스의 개념 구분

---

## 16 데이터웨어하우스 특징
1. 데이터의 주제지향성
2. 데이터의 통합성
3. 데이터의 시계열성
4. 데이터의 비휘발성

### 출제 유형
* 데이터웨어하우스와 데이터베이스 특징 구분 문제

---

## 17 CRM와 SCM
2000년대 들어서면서 기업 DB 구축의 화두 CRM / SCM   
1. **CRW**: 선별된 고객으로부터 수익을 창출하고 장기적인 고객 관계를 가능케 함으로써 보다 높은 이익을 창출할 수 있는 솔루션
2. **SCM**: 제조, 물류, 유통업체 등 유통 공급망에 참여하는 모든  업체가 협력을 바탕으로 정보기술을 활용, 재고를 최적화하기 위한 솔루션   
-> SCM과 CRM은 연동되기 때문에 상호 밀접한 관계, 오늘날 CRM은 기존의 목적은 변화되지 않고 방법론에서만 변화하고 있음

### 출제 유형
* CRM과 SCM의 개념

----

## 18 실시간 기업(RTE : Real-Time Enterprise)
가트너는 RTE를 '최신 정보를 사용해 자사의 핵심 비즈니스 프로세스들의 관리와 실행 과정에서 생기는 지연 사태를 지속해서 제거함으로써 경쟁하는 기업'으로 정의

---

## 19 ERP와 BI
1. **ERP**: 제조업을 포함한 다양한 비즈니스 분야에서 생산, 구매, 재고, 주문, 공급자와의 거래, 고객 서비스 제공 등 주요 프로세스 관리를 돕는 여러 모듈로 구성된 통합 솔루션
2. **BI(Business intelligence)**: 데이터 기반 의사결정을 지원하기 위한 리포트 중심의 도구
3. **BA(Business Analytics)**: 는 소프트웨어로 데이터를 분석해 미래를 예측하거나(예측 분석), 특정 접근법을 적용했을 때 발생할 수 있는 일을 내다보는(처방적 분석) 기술의 도움을 받는 과정이다. 그래서 BA는 '고급분석(advanced analytics)'이라고도 불린다.   
-> 의사결정을 위한 통계적이고 수학적인 분석에 초점

### 출제 유형
* ERP 정의, BI와 BA 개념 구분

---

## 20 기타 기업내부 데이터베이스 솔루션
1. EAI는 Enterprise Architecture Integration의 약자로 기업 애플리케이션 통합을 의미, 기업 내의 ERP(전사적자원관리), CRM(고객관계관리), SCM(공그망계획) 시스템이나 인트라넷 등의 시스템 간에 상호 연동이 가능하도록 통합하는 솔루션
2. EDW(Enterprise Data Warehouse)는 기존 DW(DataWarehouse)를 전사적으로 확장한 모델인 동시에 BPR과 CRM, BSC 같은 다양한 분석 애플리케이션들을 위한 원천이 됨. 따라서 EDW를 구축하는 것은 단순히 정보를 빠르게 전달하는 대형 시스템을 도입한다는 의미가 아니라 기업 리소스의 유기적 통합, 다원화된 관리체계 정비, 데이터의 중복 방지 등을 위해 시스템을 재설계하는 것
3. 블록체인(Blockchain): 데이터분산 처리 기술. 네트워크 참여하는 모든 사용자가 모든 거래내용 등의 데이터를 분산, 저장하는 기숭르 말함. 블록들을 체인 형태로 묶는 형태이기 때문에 브록체인이라는 명칭이 생겨남. 기존 거래 방식에서 데이터를 위-변조하기 위해는 은행의 중앙 서버를 공격하면 가능했으나 최근 은행 전산망 해킹 사건이 발생했으나 블록체인일때 사실상 해킹이 불가능함

### 출제 유형
* 각 솔루션의 정의

---

## 21 빅데이터(Big Data)특징
1. Volume(데이터의 크기): 생성되는 모든 데이터를 수집
2. Variety(데이텅의 다양성): 정형화된 데이터를 넘어 텍스트, 오디오, 비디오 등 모든 유형의 데이털르 분석 대상으로 한다.
3. Velocity(데이터의 속도): 두 가지 관점의 속도를 의미함

### 출제 유형
* 3V 정의

---

## 22 빅데이터 등장하게 된 결정적 요인
1. 기술변화
* 클라우드 컴퓨팅 활용
* 새로운 데이터 처리, 저장, 분석 기술 및 아키텍쳐
2. 인재-조직변화
* 데이터 중심 조직/데이터 사이언티스트 요구

### 출제 유형
* "클라우드 컴퓨팅과 분산처리 기술이 빅데이터가 등장하게 된 결정적 요인이다." 객관형 문제로 출제

---

## 23 빅데이터 출현 배경
빅데이터 현상은 없었던 것이 새로 등장한 것이 아니라 기존의 데이터, 처리방식, 다루는 사람과 조직 차원에서 일어나는 '변화'를 의미함
1. 산업계 - 양질 전환 법칙
2. 학계 - 빅데이털르 다루는 현상이 증가
3. 관련 기술발전 - 디지털화, 저장기술발전, 인터넷과 모바일 시대 진전에 따른 클라우드 컴퓨팅


### 출제 유형
* 빅데이터 출현배경에 관한 문제

---

## 24 빅데이터 기능
1. 빅데이터는 산업혁명의 석탄, 철에 비유된다.
2. 빅데이터는 원유에 비유된다.
3. 빅데이터는 렌즈에 비유된다.   
ex) ngram viewer, 현미경이 있다
4. 빅데이터는 플랫폼에 비유된다.   
플랫폼이란 다양한 차원에서 활용되는 개념이지만, 비즈니스 측면에서는 일반적으로 '공동 활용의 목적으로 구축된 유무형의 구조물'을 의미한다.
ex) 페이스북, OS 여기에 해당한다.

### 출제 유형
* 빅데이터의 렌즈와 플랫폼의 기능과 사례

---

## 25 빅데이터가 만들어 내는 본질적 변화
1. 정보의 사전처리에서 사후처리 시대로
2. 표본조사에서 전수조사로
3. 질보다 양으로 - 구글의 자동번역, 결정의 계수
4. 인과관계에서 상관관계로

### 출제 유형
* 빅데이터가 만든 본질적인 변화 출제

---

## 26 빅데이터의 가치 산정이 어려운 이유
1. 데이터 활용 방식   
데이터의 재사용, 재조합(Mashup), 다목적용 데이터 개발 등이 일반화되면서 특정 데이터를 언제, 어디서, 누가 활용할지 알 수 없다.   
   * 재사용 사례 - 구글 검색결과를 저장 후 재사용한다.
   * 다목적용 사례 - 전기자동차의 배터리 충전시간 & 주유소 위치
      * CCTV(절도범 & 구매정보)
   * 재조합 사례 - 휴대전화 전자파가 뇌종양 관계
2. 데이터가 기존에 없던 가치 창출을 한다.   
ex)아마존 킨들 전자책 읽기 관련 데이터 분석을 하면 독서 패턴을 알 수 있다.
   * 페이스북 소셜커머스 그래프
3. 분석 기술의 발달이 데이터에 가치에 영향을 준다.
* 기존에는 가치가 없는 데이터도 새로운 분석기법으로 가치를 만든다.   
ex) SNS 비정형 데이터 이용한 텍스트마이닝 활용

### 출제 유형
* 빅데이터 가치 산정이 어려운 이유와 사례

---

## 27 빅데이터 활용 대표 사례
1. 기업 활용
   * 구글 검색(로그 데이터 활용 기존 페이지랭크 개선)
   * 월마트 구매 패턴 분석(연관규칙)
   * IMB 왓슨 인공지능 병원 진료에 활용
2. 정부 활용
   * 환경탐색(실시간 교통정보수집, 기후정보)
   * 상황분석(소셜미디어, CCTV, 통화기록)
3. 개인활용
   * 정치인의 SNA 활용
   * 가수 팬들의 청취 분석

### 출제 유형
* 빅데이터 활용 사례

---

## 28 빅데이터 활용 기법
1. **연관규칙학습(Association rule learning)**:   
어떤 변수간에 주목할 만한 상관관계가 있는지를 찾아내는 방법   
ex) 마트에서 상관관계가 높은 상품을 함께 진열(우유와 기저귀)
2. **유형 분석(Classification tree analysis)**:   
'사용자가 어떤 특성을 가진 집단에 속하는가?'와 같은 문제를 해결하고자 할 때 사용   
ex) 온라인 수강생들의 특성에 따른 분류
3. **유전 알고리즘(Genetic algorithms)**:   
'최대의 시청률을 얻으려면 어떤 프로그램을 어떤 시간대에 방송해야 하는가?'와 같은 최적화의 메커니즘을 찾아가는 방법   
ex) 연료 효율적인 차를 개발하기 위해 어떻게 원자재와 엔지니어링을 결합해야 하는가?, 응급실에서 으ㅢ사를 어떻게 배치하는 것이 가장 효율적인가?
4. **기계 학습(Machine learning**:
기존의 시청 기록을 바탕으로 시청자가 현재 보유한 영화 중에서 어떤 것을 가장 보고 싶어 할까? 와 같은 문제를 해결할 때 사용. 기계학습 알고리즘은 훈련 데이터를 기반으로 모형을 만들고 그 모형을 이용하여 예측하거나 의사결정에 활용할 수 있도록 함
ex) 넷프릭스 영화 추천 시스템
5. **회귀분석(Regression Analysis)**:
'구매자의 나이가 구매 차량의 타입에 어떤 영향을 미치는가?'와 같은 질문에 답할 때 사용한다. 분석자는 독립변수를 사용하여, 종속변수가 어떻게 변하는지를 보며 두 변수의 관계를 파악한다.
6. **감성분석(Sentiment Analysis)**:
'새로운 환불 정책에 대한 고객의 평가는 어떤가?를 알고 싶을 때 활용
ex) 소셜미디어에 나타난 의견을 바탕으로 고객이 원하는 것을 찾아낼 때 사용된다.
7. **소셜 네트워크 분석(Social network analysis)**:
영향력 있는 사람을 찾아낼 수 있으면, 고객들 간 소셜커머스 관계를 파악할 수 있음.

### 출제 유형
* 분석기법 정의와 사례

---

## 29 빅데이터 시대의 우ㅟ기 요인과 통제 방안
1. **사생활 침해**
->(위기 요인) 빅데이터 시대가 본격화되면서 우리달 둘러싼 정보 수집 센서(M2M)들의 수가 점점 늘어나고 있고, 특정 데이터가 본래 목적 외에 가공돼 2차 - 3차 적 목적으로 활용될 가능성이 증가하면서 사생활 침해를 넘어 사회 - 경제적 위협으로 변형될 수 있음

->(통제방안) 동의에서 책임으로 - 개인정보의 활용에 대한 개인이 매번 동의하는 것은 경제적으로도 매우 비 효율적이다. 따라서 사생활 침해 문제를 개인정보 제공자의 동의를 통해 해결하기보다는 개인정보 사용자 에게 책임을 지움으로써 개인정보 사용 주체가 더욱 적극적인 보호 장치를 마련하게 하는 효곽가 발생할 것으로 기대된다.(개인정보 사용자가 책임)

2. **책임 원칙의 훼손**
->(위기 요인) 빅데이터 기반분석과 예측 기술이 발전하면서 정확도가 증가한 만큼, 분석 대상이 되는 사람들은 예측 알고리즘의 희생양이 될 가능성이 증가한다. 그러나 잠재적 위험 사항에 대해서도 책임을 추궁하는 사회로 번질할 가능성이 커 민주주의 사회 원칙을 크게 훼손할 수 있다.
ex) 범죄예측 프로그램

->(통제방안) 기존의 책임원칙을 더 보강하고 강화한다.

3. **데이터의 오용**
->(위기요인)빅데이터는 일어난 일에 대한 데이터에 의존한다. 그것을 바탕으로 미래를 예측하는 것은 적지 않은 정확도를 가질 수 있지만, 항상 맞을 수는 없다.주어진 데이터에 잘못된 인사이트를 얻어 비즈니스에 직접 손실을 불러올 수 있다.

->(통제방안)데이터 알고리즘에 대한 접근권 허용 및 객관적 인증방안을 도입 필요성 제기. 이로 인해 알고리즈미스트 역활 요구.

### 출제 유형
* 위기요인과 통제방안을 연계한 문제

---

## 30. 데이터 3법이란
데이터 3법은 데이터 이용을 활성화하는 '개인정보보호법', '정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률(이하 정보통신망법)','신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률(이하 신용정보법)'등 3가지 법률이 통칭한다.

### 출제 유형
* 데이터 3법의 종류

---

## 31 개인정보의 수집 및 수집 목적 내 이용이 가능한 경우
* 정보 주체의 동의를 받는 경우
* 법률에 특별한 규정이 있거나 법령상 의무를 준수하기 위하여 불가피한 경우
* 정보주체와의 계약의 체결 및 이행을 위하여 불가피하게 필요한 경우
* 정보주체와의 계약의 체결 및 이행을 위하여 불가피하게 필요한 경우
* 명백히 정보주체 등의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위해 필요한 경우
* (정보주체의 권리보다 우선하는)개인정보처리장의 정당한 이익 달성을 위하여 필요한 경우

### 출제 유형
* 개인정보의 수집 및 이용이 가능한 경우

---

## 32 개인정보 수집 - 이용동의 시 필수 고지 사항
1. 개인정보의 수집 - 이용 목적
2. 수집하려는 개인정보의 항목
3. 개인 정보의 보유 및 이용 기간
4. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용

### 출제 유형
* 개인정보 수집 및 이용 동의 시 필수 고지사항

---

## 33 개인정보 비식별화
1. 개인정보 : 살아 있는 개인에 관한 정보로서 성명, 주민등록번호 및 영상 등을 통하여 개인을 알아볼 수 있는 정보
2. 비식별화 : 정보의 일부 또는 전부를 삭제 또는 대체하거나 다른 정보와 쉽게 결합하지 못하도록 하여 특정 개인을 알아볼 수 없도록 하는 일련의 조치
3. 개인정보 식별요소 제거방법 및 예시

| 비식별 기술 | 제거방법 | 예시 |
|----------|--------|-----|
| 가명처리 | 식별요소를 다른 값으로 대체 | 홍길동, 35세, 서울 거주, 한국대 재학, <br> -> 임꺽정, 30대, 서울 거주, 국제대 재학 |
| 총계처리 또는 평균값 대체 | 데이터를 총합으로 표시하여 개별 데이터값을 보이지 않도록 함 | 임꺽정 180cm, 홍길동 170cm <br> -> 1-5반 학생 키 합 350cm, 평균 키 175cm |
| 데이터값 삭제 | 개인 식별을 인식할 수 있는 값 삭제 | 홍길동, 35세, 서울 거주, 한국대 졸업 <br> -> 35세, 서울거주 |
| 범주화 | 범주의 값으로 변환 | 홍길동, 35세 <br> -> 홍 씨, 30~40 세|
| 데이터 마스킹 | 개인 식별자가 보이지 않도록 처리 | 홍길동 , 35세 <br>-> 홍 * *, 35세|

### 출제 유형
* 비식별기술 개념과 예시

---

## 34 빅데이터의 활용에 필요한 3요소
1. 데이터: 모든 것의 데이터화(Datafication)
2. 기술: 진화하는 알고리즘, 인공지능
3. 인력: 데이터사이언티스트, 알고리즈미스트

### 출제 유형
* 3가지 활용 요소

---

## 빅데이터 열풍과 회의론
1. 빅데이터 분석은 데이터에서 가치, 즉 통창르 끌어내는 것이 성과를 창출하는 것이 관건<br>
-> 복잡하고 다양한 데이터를 최적화 능력이 반드시 최고의 가치를 창출하는 것은 아니고. 가치에 적합한 분석을 하는 것이 중요 포인트
2. 데이터는 크기의 이슈가 아니라, 거기에서 어떤 시각과 통찰을 얻을 수 있느냐의 문제이다. 빅데이터와 관련된 걸림돌은 '비용이 아니라 분석적 방법과 성과에 대한 이해 부족이다.
3. 대부분 성과가 높은 기업일수록 데이터 기반에 의한 의사결정을 하지만 성과가 우수한 기업들도 가치 분석적 통찰력을 갖췄다고 대답한 비율이 낮다.<br>
-> 기업의 핵심가치와 관련한 전략적 통찰력을 가져다주는 데이터 분석을 내재화하는 것은 쉬운 일이 아님을 의미한다.

### 출제 유형
* 빅데이터 성과와 관련한 객관형 보기

## 36. 일차적인 분석 vs 전략 도충르 위한 가치 기반분석
1. 일차적인 분석을 통해서도 해당 부서는 업무영역 효과를 얻을 수 있지만, 일차적인 분석은 태생적으로 업계 내부의 문제에만 초점을 두고 있음<br>
-> 전략적 인사이트 가치 기반을 위해서 인구통계학적 변화, 경제사회 트렌드, 고객 니즈의 변화 고려해야 함. 즉 업계 상황에 한정해서 바라보지 말고 더 넓은 시야에서 차별화를 고려해야 한다.